do we kind of think of PHP as always
оё мо ҳамеша дар бораи PHP фикр мекунем
being coupled with lamp stacks with
бо асбобҳои лампа пайваст карда мешаванд
Apache it's a it's a web language right
Apache ин як забони веб дуруст аст
like isn't that what PHP is it's
мисли он нест, ки дар PHP ин ҳамон аст
strictly for making websites exactly
ба таври қатъӣ барои сохтани сайтҳо
oddly enough about an hour before I came
то ҳадде тақрибан як соат пеш аз омаданам
here I was showing Luke websites that I
дар ин ҷо ман вебсайтҳои Люкро, ки ман нишон додам, нишон дода будам
had made in the past and showing him the
ки дар гузашта сохта буданд ва ба ӯ нишон дода буданд
difference between ones that I had done
фарқият байни он корҳое, ки ман карда будам
with PHP and ones that were not with PHP
бо PHP ва онҳое, ки бо PHP набуданд
like HTML straight HTML straight HTML
монанди HTML рост HTML рост HTML
and he was nice wow there's a really big
ва ӯ хеле хуб буд, ки дар ҳақиқат бузург аст
difference I'm like yeah so kid can I do
фарқият ман мисли бале ҳастам, бинобар ин ман метавонам кӯдакро иҷро кунам
that a pleco buddy there's so many cool
як дӯсти плесо хеле сард аст
options you know music could I build a
имконоте, ки шумо медонед мусиқӣ метавонад ман бунёд кунам a
website with scratch not quite not quite
вебсайт бо сифр он қадар зиёд нест
however what Luke is going to achieve by
Аммо Луқо бо чӣ ба даст хоҳад омад
using scratch is learning syntax that's
истифодаи сифр синтаксиси омӯхтани он аст
right and syntax is really really
дуруст ва синтаксис воқеан
important and what's neat about PHP
муҳим ва тоза дар бораи PHP
versus HTML so hTML is a static coding
дар муқоиса бо HTML, бинобар ин hTML рамзи статикӣ аст
language for the web or I shouldn't call
Забони интернет ё ман набояд занг задан
it a coding language because I know I'm
он забони рамзӣ мебошад, зеро медонам, ки ман ҳастам
gonna get some hate it's a markup
ман каме нафрат пайдо мекунам, ки ин ишора аст
language it is text right and it allows
забони он матн дуруст аст ва имкон медиҳад
you to include images and everything
шумо тасвирҳо ва ҳама чизро дар бар гиред
that's the output that you see in your
ки ин маҳсулест, ки шумо дар он мебинед
browser PHP on the other hand is what's
аз тарафи дигар, браузери PHP ин аст он чизе
called a server-side programming
барномасозии тарафдор номида мешавад
language so when you create something in
забон, бинобар ин ҳангоми сохтани чизе
PHP if you're clever with it you can do
PHP, агар шумо бо он доно бошед, шумо метавонед онро иҷро кунед
all kinds of stuff because it's a
ҳама намуди маводи зеро он як
program running that then outputs HTML
барномае, ки кор мекунад, онгоҳ HTML мебарорад
or XML or JSON or whatever you want it
ё XML ё JSON ё ҳар чӣ мехоҳед
to output but typically it's going to be
ба баромад, вале одатан чунин хоҳад шуд
HTML so you've created a program that
HTML, пас шумо як барномае сохтед, ки
runs under PHP the environment and the
дар муҳити PHP кор мекунад
language and outputs the mark-up of say
забон ва натиҷаҳоро аз сатҳи гуфтор шарҳ медиҳад
HTML so it creates the output to your
HTML, бинобар ин натиҷаи шуморо ба вуҷуд меорад
browser but it is in so many essences a
браузер, аммо ин дар бисёр эссентиҳо а
programming language and did you know
забони барномасозӣ ва шумо медонистед
that you can use it like a programming
ки шумо метавонед онро ба мисли барномарезӣ истифода баред
language like a bash shell script
забони мисли скрипти ниҳонӣ bash
imagine being able Jeff to to program
тасаввур кунед, ки қобилияти барномасозии Ҷеффро доранд
something that can connect to a MySQL
чизе, ки ба MySQL пайваст шуда метавонад
database using the same techniques that
пойгоҳи додаҳо бо истифода аз ҳамон усулҳое, ки
you're used to for building your
шумо одат карда истодаед
websites that can
вебсайтҳое, ки метавонанд
parce arrays and objects and output text
массивҳо ва объектҳо ва матни барориши parce
and load things and explode variables
чизҳоро бор кунед ва тағйирёбандаро таркед
into arrays and be able to do all kinds
ба массивҳо дохил шаванд ва қодир бошанд, ки ҳама чизро анҷом диҳанд
of things from the command line right so
чизҳои аз сатри фармон дуруст
now you've got something that you can
акнун шумо чизе доред, ки метавонед
create cron tasks with that you can
вазифаҳои cron эҷод кунед, ки шумо метавонед
connect to a MySQL database without
ба пойгоҳи додаҳои MySQL пайваст бе
having to figure out how to do it
барои муайян кардани он, ки чӣ тавр ин корро кардан лозим аст
because you already know PHP from all
зеро шумо аллакай PHP-ро аз ҳама медонед
your web work that's right so why not
кори веби шумо дуруст аст, пас чаро набояд
use that language within the command
ин забонро дар дохили фармон истифода баред
line as well on linux you can crontab it
ҳам дар хатти Linux шумо метавонед онро тахриб кунед
you can do anything else I have never
шумо метавонед кореро, ки ман ҳеҷ гоҳ накардаам, иҷро кунед
thought about doing that that is an
дар бораи ин фикр кардан як
interesting approach let's let's take a
равиши ҷолиб биёед биёед як
look at my command line and we're just
ба фармони ман нигаред ва мо танҳо
we're not gonna get into advanced PHP
мо ба PHP-и пешрафта дохил намешавем
here today folks that's not what this is
имрӯзҳо бачаҳо, ин чунин нест
about what we're looking at is thinking
дар бораи он чизе, ки мо менигарем, фикр мекунад
of PHP is not just Apache back-end this
аз PHP ин на танҳо пуштибонии Apache аст
is not all it's capable of we're gonna
он аст, ки ҳамаи он қодир нестем, ки мо меравем
look at it instead as a programming
ба ҷои он ҳамчун як барномасозӣ назар кунед
language that you can use within bash
забон, ки шумо метавонед дар дохили bash истифода баред
within your Linux environment so I'm
дар муҳити Linuxи шумо, то ман
just simply going to I'm gonna just jump
танҳо ба он меравам, ки ман танҳо ҷаҳида хоҳам шуд
right over here and I'm just gonna I'm
дар ин ҷо ва ман танҳо мехоҳам дорам
in my home folder home Robbie I'm gonna
дар папкаи хонагии ман Робби ман гона мекунам
make dur my app whatever it happens to
барномаи манро ҳар чӣ рӯй диҳад, водор намоед
be and I'm going to create a file now
бошад ва ман ҳозир файл эҷод мекунам
that is going to be called what do we
ки он чӣ номида мешавад мо мегӯем
want to call this Jeff my app dot PHP
мехоҳам ба ин Jeff барномаи ман dot PHP занг занед
right let's just say so this is just a a
рост биёед бигӯем, ки ин танҳо aa аст
text file if you will anyone who's
файли матнӣ, агар шумо ягон касро
familiar with PHP a little bit knows
бо PHP каме ошно ҳастанд
that that's kind of how you open and
ки он гуна шумо чӣ гуна кушоед ва
close a PHP file and if I want to enter
як файли PHP пӯшед ва агар ман мехоҳам ворид кунам
some PHP syntax I can say hello world
баъзе синтаксиси PHP ман гуфта метавонам ҷаҳони салом
right hello world right I mean it all
салом олами олӣ рост ман онро дар назар дорам
starts there so I've written out that
он ҷо оғоз меёбад, ва ман инро навишта будам
file and what I need to have is a simple
файл ва он чизе, ки ман бояд дошта бошам, содда аст
tool called are you ready for this PHP
асбоби даъватшуда ба ин PHP омода ҳастед
right well technically PHP CLI but now
дуруст хуб техникӣ PHP CLI вале ҳоло
I've already got it installed but you
Ман онро аллакай насб кардаам, аммо ту
can type apt install and I need to be
метавонад насби apt нависед ва ман бояд бошам
super user so sudo apt install PHP
корбари супер тавре sudo apt PHP насб кунед
that's all you need to run and it will
ки ҳама чизро ба шумо лозим аст ва он хоҳад шуд
install everything that you need and now
насб ҳама чизҳои ба шумо лозим ва ҳоло
if I run PHP my app dot PHP I see hello
Агар ман PHP-и худро dot PHP иҷро кунам, салом мебинам
world
дунё
nifty right so now that's pretty cool I
ҳоло нифт аст, алҳол ман хеле олӣ ҳастам
mean that's cool I want to add watch
маънои ин сард аст, ки ман мехоҳам соатро илова кунам
this PHP AOL which is PHP end of line
ин PHP AOL, ки хатти PHP мебошад
which means that now when I run it in my
ки ин маънои онро дорад, ки ҳоло вақте ки ман онро дар худ кор мекунам
terminal it's gonna add carriage return
ин терминал ба бозгашти интиқол илова мекунад
afterwards
баъд
oh nice so that it's not wrapping into
оҳ хуб, то ки ба он печида нест
my my username like that so that's kind
номи корбарии ман монанди ин, то ин гуна аст
of cool
сард
so of course PHP being a programming
албатта PHP барномасозӣ аст
language I can do all kinds of stuff
забон Ман ҳама намуди корҳоро карда метавонам
like I was saying but this is now lets
мисли ман гуфтам, аммо ин ҳоло имкон медиҳад
me run it within the terminal and it's
ман онро дар дохили терминал идора мекунам ва он
not really that exciting yet because I'm
ҳанӯз дар ҳақиқат он ба ҳаяҷоновар нест, зеро ки ман дорам
still relying on the fact that I need to
ҳанӯз ҳам ба он далел такя мекунам, ки ба ман лозим аст
go PHP home Robbie my app my app dot PHP
рафта PHP home Робби ман барнома ман dot PHP
right and it will run okay so I'm gonna
дуруст ва он хуб кор хоҳад кард, то ки ман меравам
show you the next step this is where PHP
қадами навбатии худро нишон диҳед, дар ин ҷо PHP аст
becomes what we will call a terminal
он чизе мешавад, ки мо терминал меномем
based programming language and that is
забони барномасозӣ дар асоси ва
to specify the environment within the
барои муайян кардани муҳит дар дохили
file you've seen bash files so if I'm
файле, ки шумо файлҳои bash-ро дидаед, пас ман
creating a shell script this is I'm
сохтани скрипти ҷилди ин ман ҳастам
gonna call this my script dot SH and
ман мехоҳам ин скрипти маро нуқта SH ва
what do I start it with crunchbang bin
ман онро бо банкаҳои харчанг оғоз мекунам
bash that's the environment that I'm
bash ин муҳите, ки ман ҳастам
creating
сохтан
so that bash or whatever environment I'm
то ки bash ё ҳар гуна муҳити ман
running it within knows that this code
иҷро дар дохили медонад, ки ин рамзи
is meant to be run within the bash
маънои онро дорад, ки дар доираи bash иҷро шавад
environment okay so similarily can I do
муҳити зист хуб ҳамин тавр ман метавонам
that with bin PHP well sure I can
, ки бо бин PHP хуб итминон дорам, ки ман метавонам
because guess what look and bin look at
зеро бифаҳмед, ки чӣ гуна бин ва бинед
all of the options that are in there LS
ҳамаи имконоти, ки дар он ҷо LS мебошанд
bin is there a PHP no there's not
он ҷо як PHP ҳаст, ки нест
so what do we do if we can't do slash
Пас мо чӣ кор мекунем, агар мо худкушӣ карда натавонем
bin slash PHP well watch this Nano my
bin slash PHP хуб тамошо ин Nano my
app dot PHP let's go crunch bang user
app dot PHP биёед истифодабарандаи бонги хатарро тарк кунем
bin env for environment
bin env барои муҳити зист
PHP right that file out so now there is
Ҳа, дар айни замон ин файл вуҷуд дорад
a file called user bin env there it is
файле номи корбар бин env он ҷо ҳаст
right let's do an LS lah
рост бигзор як LS lah
hope I forgot a space there there it is
умедворам, ки ман ҷойеро фаромӯш кардаам
user bin env so now I've added that as
user bin env Пас акнун ман инро чун илова кардам
my environment to the top of this PHP
муҳити ман ба болои ин PHP
file and added PHP so I'm saying run
файл ва PHP илова карданд, бинобар ин гуфтам, ки ran
this environment PHP right okay now I
ин муҳити PHP дуруст ман ҳозир ман
still can't go dot slash my app dot PHP
ҳоло ҳам наметавонам dot slash барномаи маро dot PHP
it's gonna say permission denied well I
он гона мегӯянд иҷозати хуб ман рад
haven't created it as an executive well
онро ҳамчун як идораи иҷроия наёфтаанд
yet so I'm gonna go chmod plus x my app
аммо ман мехоҳам chmod ply x-ро аз даст надиҳам
dot PHP so now hmm I no longer have to
нуқта PHP, ҳоло hmm ман дигар лозим нест
go PHP my app dot PHP no I can go dot
рафта PHP барномаи ман dot PHP не ман наметавонам нуқта гузарам
slash my app dot PHP and it runs as an
slash app dot PHP ва он мисли як кор мекунад
application right okay now watch this
ариза рост хуб ҳоло ҳозир инро тамошо кунед
I'm gonna move that my app dot PHP to
Ман ин нуқтаи пешпардохти PHP-и худро равона мекунам
hello I'm gonna actually name the script
салом ман аслан номро менависам
hello okay
салом хуб
so now watch this home Robbie my app
пас ҳоло ин хонаро Робби барномаи маро тамошо кунед
hello that's the script run it hello
салом, ин скрипт онро идора мекунад
world hello world that's exactly what
ҷаҳони салом ҷаҳон маҳз ҳамон чизест
I've specified for it to do within PHP
Ман инро барои дар PHP иҷро кардан таъин кардам
and it's running it within the
ва он онро дар доираи
environment of PHP so now PHP has become
муҳити PHP аст, пас акнун PHP табдил ёфтааст
a command line environment for me to
муҳити сатри фармон барои ман
code in I can connect to my MySQL oh
коди дар ман метавонам ба MySQL-и худ пайваст шавам
just like I would for my website I can
мисли оне ки мехостам вебсайти худро дошта бошам
access XML feeds using simple XML I can
дастрасӣ ба каналҳои XML бо истифодаи XML оддии ман
parse them I can output JSON I can
онҳоро таҳлил кунед Ман JSON-ро бароварда метавонам
import JSON and convert it to an array I
JSON-ро ворид кунед ва онро ба массиви I табдил диҳед
can do any of the things that I can
метавонад ҳар коре, ки ман карда метавонам
normally do with PHP as a web
одатан бо PHP ҳамчун веб кор кунед
programming environment now as a command
муҳити барномасозӣ ҳоло ҳамчун як фармон
line environment that's funny I've never
муҳити сатр, ки хандовар аст ман ҳеҷ гоҳ
thought about using PHP in the command
дар бораи истифодаи PHP дар фармон фикр мекард
line so this is like a whole new world
сатр, пас ин ба тамоми дунёи нав монанд аст
of options it's very interesting and as
имконоти он хеле ҷолиб аст ва
soon as you start wanting
зудтар вақте ки шумо шурӯъ кардан мехоҳед
to create things like let's say you want
чизҳоеро эҷод кунанд, ба мисли бигӯед, ки шумо мехоҳед
to create a web hook that allows you to
барои сохтани як қалмоқе веб, ки ба шумо имкон медиҳад
post by cron job to your discord server
аз ҷониби cron мансаби худро ба сервери ихтилофатон фиристед
right and we do this I have cron jobs
дуруст ва мо ин корро ман кор cron
that check our database MySQL with PHP a
ки пойгоҳи иттилоотии MySQL-ро бо PHP санҷед a
PHP script using the environment
Скрипти PHP бо истифодаи муҳит
variable that checks our database for
тағирёбанда, ки пойгоҳи додаҳои моро месанҷад
new videos and then post them to our
видеоҳои навро нависед ва пас онҳоро ба мо фиристед
discord server and when that works
сервери ихтилоф ва ин кай кор мекунад
really well it posts those videos
дар ҳақиқат хуб он видеоҳо нашр мекунад
directly to our discord server because
бевосита ба сервери диски мо, зеро
the cron job runs as a script in the
кори cron ҳамчун скрипт дар
term of basically it's running headless
мӯҳлати он асосан бефоида мегузарад
but on a server and it just runs like
аммо дар сервер ва он мисли он кор мекунад
any other bash script huh but in the PHP
ягон дигар скрипти bash huh, аммо дар PHP
language interesting yeah so I mean
забони ҳа ҷолиб, бинобар ин дар назар дорам
think about all the things that you
дар бораи ҳама чизҳое, ки шумо фикр мекунед
could do with that there is really no
метавонист бо он коре кунад, ки вуҷуд надорад
limit to using your imagination to
маҳдудияти истифодаи хаёлоти худро ба
create scripts that you can use within
скриптҳои эҷод кунед, ки шумо метавонед дар дохили худ истифода баред
the terminal now what really opens you
терминал ҳоло он чизе, ки шуморо воқеан мекушояд
have this be that it's that the PHP is
оё чунин бошад, ки PHP ҳамин аст
running in the background or can you
иҷро дар замина ё шумо метавонед
flip back and forth it so that it's
онро ба қафо бардоред, ба тавре ки он
running and then you're doing other
медавед ва пас шумо кори дигар мекунед
things that you have to leave it solely
чизҳое, ки шумо онро бояд танҳо гузоред
as the the primary function within your
ҳамчун функсияи ибтидоӣ дар дохили шумо
you know say you run within a script
шумо медонед, ки шумо дар як скрипт ба кор меравед
itself yeah if I follow exactly what
худи бале, агар ман аниқ чизе риоя кунам
you're asking Jeff and you can correct
шумо Ҷеффро мепурсед ва шумо метавонед ислоҳ кунед
me if I'm wrong are you asking if I was
ба ман агар хато кардам, ту мепурсӣ, ки оё ман будам
to swap back and forth between bash and
ба пеш ва пеш иваз кардан дар байни bash ва
PHP is that kind of what you're going
PHP ин ҳамон чизе аст, ки шумо рафтанӣ ҳастед
for well no like you say you're doing
зеро хуб нест мисли шумо мегӯянд, ки мекунед
this on a Raspberry Pi yes you know
ин дар бораи Малина Пи ҳа шумо медонед
you're running in the command line if
шумо дар хати фармон иҷро мекунед, агар
you're running some you know PHP
шумо чанде аз PHP-ро медонед
functionalities you know would this be
функсияҳое, ки шумо медонед ин мебуд
the sole function for that device or can
вазифаи ягонаи он дастгоҳ ё метавонад
it be something that's kind of running
ин чизе бошад, ки давидан аст
as a job in the background I see so this
ҳамчун кор дар замина ман инро мебинам
is just a single script Jeff okay so
танҳо як скрипти ягонаи Ҷефф хуб аст
just like every shell script just like
мисли ҳар як скрипти ниҳонӣ
every script where it starts with script
ҳар як скрипт, ки он бо скрипт оғоз мешавад
crunchbang bin bash every script that
ҳар скрипт, ки crunchbang bin bash
looks like that and now has some bash
чунин ба назар мерасад ва ҳоло каме bash дорад
things going on okay right that's a bash
корҳо хуб рафта истодаанд ин як чизи хуб аст
script right so you can run that then
рост скрипт, то ки шумо он вақт метавонед кор кунед
you can run your PHP it can run
шумо метавонед PHP-и худро идора кунед, ки он метавонад кор кунад
as programs that you run manually it can
ҳамчун барномаҳое, ки шумо ба таври дастӣ иҷро мекунед, ин метавонад
run as cron jobs that happen on a
ҳамчун корҳои cron, ки дар а рӯй медиҳанд, иҷро кунед
schedule for those who aren't familiar
ҷадвал барои шахсоне, ки шинос нестанд
with the term cron job that's a Linux
бо истилоҳи кори cron, ки Linux мебошад
term that refers to a scheduled task so
истилоҳе, ки ба иҷрои нақшаи пешбинишуда дахл дорад
what you're used to in Windows is like
чизе, ки шумо дар Windows одат кардаед, ба он монанд аст
scheduled tasks a cron job is something
вазифаҳои ба нақша гирифташуда як кори cron чизе аст
that is a scheduled execution of a
, ки ин иҷрои нақшаи таъиншудаи а
program
барнома
whether it's bash or PHP or whatever as
оё он bash ё PHP ё ҳар чӣ
long as it's a script that you're
то он даме ки ин як скрипт аст, ки шумо
crontab can can see right so no you can
crontab метавонад ҳақро бинад, то шумо бидонед
run as many things as you want Jeff this
чунон ки мехоҳед, Ҷефф инро иҷро кунед
can be just something that's running on
метавонад танҳо чизе бошад, ки ба кор андохта мешавад
your web server so you you could combine
веб-сервери худро, то ки шумо тавонед муттаҳид шавед
this with your lamp stack and have it
инро бо стул лампаи худ дошта бошед
automatically put it could connect out
ба таври худкор он метавонад пайваст
to the Twitter feed download your
ба хўроки Twitter зеркашӣ кунед
current tweets save them to your MySQL
твитҳои кунунӣ онҳоро дар MySQL нигоҳ медоранд
database and then your website can
пойгоҳи додаҳо ва пас вебсайти шумо метавонад
access the database rather than having
ба ҷои дастрасӣ ба махзани маълумот
to go out over the web using the API so
бо истифода аз API то аз интернет бароед
then you can reduce you could reduce
пас шумо метавонед коҳиш диҳед
your API calls make it check make it
зангҳои API шумо онро тафтиш мекунанд
check and save once per hour instead of
дар як соат ба ҷои он тафтиш ва захира кунед
once every time someone visits your
боре ҳар дафъа касе ба хабаргирии шумо
website right how great is that and it
вебсайт дуруст аст, ки ин то чӣ андоза бузург аст
because it happens as a cron job in the
зеро он ҳамчун як кори cron дар
background of your server it never
заминаҳои сервери шуморо ҳеҷ гоҳ
happens during the user session they're
ҳангоми сессияи корбарӣ рух медиҳад
only seeing it from your database just
танҳо дидани он аз пойгоҳи додаҳои шумо
one example of how this could be used
як намунае, ки инро метавон истифода бурд
right all right so it's a local access
рост ҳама, бинобар ин дастрасии маҳаллӣ
for them so that is how to use PHP as a
барои онҳо, ин аст, ки чӣ гуна PHP-ро ҳамчун a
programming language essentially in your
забони барномасозӣ асосан дар забони шумо
Linux command line all you have to do is
Хати фармондиҳии Linux танҳо шумо бояд иҷро кунед
just add the environment variable and
танҳо муҳити тағирёбанда илова кунед ва
you're good to go and just make sure
шумо хуб ҳастед ва танҳо боварӣ ҳосил кунед
that you have PHP installed as well
ки шумо PHP-ро насб кардаед
again you can do that using apt-get or
боз шумо метавонед инро бо истифода аз apt-get ё иҷро кунед
apt and just install PHP enjoy that let
apt ва танҳо насб кардани PHP аз он лаззат баред
us know what you come up with and all
мо медонем, ки шумо бо чӣ баромад карда истодаед ва ҳама
the cool ways that you're able to
роҳҳои сард, ки шумо қодир ҳастед
improve things happen in the backend of
беҳтар кардани чизҳо дар ақибмонӣ
your computer of your server so
компютери шумо сервери шумо
nice
хуб